---
layout:     post
title:      "他TM到底谈了啥"
subtitle:   "如果你没看过《当我谈跑步时我谈些什么》的话。。。"
date:       2020-02-10
author:     "JohnReese"
header-img: "img/2020-2-10/boats.jpg"
mathjax: True
tags:
    - 生活
---

这本书相对较短，村上春树在其中回顾了自己的跑者生涯。也是我阅读的第一本他写的书。很惭愧，在家赋闲是我阅读的主要动机。

看完第一篇的时候我认为只是成名之后的捞钱之作——内容朴实真诚但只是记录，至多抒发情感，本质上没啥深度。但是第二篇的部分见解打动了我。全书看完后，自认为以下的摘录内容涵盖了这本书八九成的深度。

若是小说，其作品的深度需要由大局览之。但这本书的内容，我觉得每个部分是有权重的。当然，摘录也体现了我的主观评价。那么我另外的主观评价是这本书可能整体的深度欠缺些，但摘录部分却很耐人寻味。

村上春树20出头就结婚了，25左右和妻子一起开饭店，打拼了7年，生意蒸蒸日上的时候毅然写起了小说，也是在大致的时间开始了跑步。

第一篇：《谁能够笑话米克·贾格尔呢?》

> 当受到某人无缘无故（至少我看来是如此）的非难时，或是觉得能得到某人的接受却事与愿违时，我总是比平日跑得更远一些。跑长于平日的距离，让肉体更多地消耗一些，好重新认识自己是个能力有限的软弱人类——从最深处物理性地认识到这一点。而且跑的距离长于平日，便是强化了自己的肉体，哪怕只是一点点。发怒的话，就将那份怒气冲着自己发好了。感到懊恼的话，就用那份懊恼来磨练自己好了。我就是如此思考的。能够默默吞咽下去的东西，就一星不剩地吞咽进体内，在小说这一容器中尽力改变它的姿态和形状，将它当作故事的一部分释放出去。我努力做到这一点。

第二篇：《人是如何成为跑步小说家的》

> 只是我想，年轻的时候姑且不论，人生中总有一个先后顺序，也就是如何依序安排时间和能量。到一定的年龄之前，如果不在心中制定好这样的规化，人生就会失去焦点，变得张弛失当。和与周遭的人们交往相比，我宁愿先确立能专心创作小说的稳定和谐的生活。我的人生中，最为重要的人际关系并非同某些特定的人物构筑的，而是与或多或少的读者构筑的。稳定我的生活基盘，创造出能集中精力执笔写作的环境，催生出高品质的作品——哪怕只是一点点，才会为更多的读者欢迎。这不才是我作为一个小说家的责任和义务，不才是第一优先事项吗？这种想法今日依然没有改变。读者的脸庞无法直接看到，与他们构筑的人际关系似乎是概念性的。然而我始终将这种肉眼看不见的概念性的关系当作最有意义的东西，从而度过自己的人生。</br>
> “人不可能八面玲珑，四方讨巧。”说白了，就是此意。</br>
> 在开店时代，也是依据同样的方针行事。许许多多客人到店里来。假如十个人当中有一个人说“这家店很好，我很中意，下次还要来”，就已经足够了。十个客人中只要有一个回头客，这家店就能维持下去。哪怕有九个人觉得不中意，也没太大关系。这么去思考便轻松多了。然而得让那“一个人”确确实实地、百分之百地中意。经营者必须拥有明确的姿态和哲学，作为自己的旗帜高高地举起，坚韧不拔地顶住狂风暴雨坚持下去。这是我从开店的亲身经历中学到的。

---

> 不过细想起来，这种生来容易发胖的体质或许是一种幸运。比如说，我这种人为了不增加体重，每天得剧烈地运动，留意饮食，有所节制。何等费劲的人生啊！但倘若从不偷懒，坚持努力，代谢便可以维持在高水平，身体愈来愈健康强壮。老化恐怕也会减缓。什么都不做也不发胖的人无须留意运动和饮食。并无必要去寻这种麻烦事儿做的人肯定不会太多。因此这种体质的人，体力每每随着年龄增长日渐衰退。不着意锻炼的话，肌肉自然而然便会松弛，骨质便会疏松。什么才是公平，还得以长远的眼光来看才能看明白。阅读此文的读者，也许有人抱有这样的苦恼：“啊呀呀，一不小心体重马上就增加。。。”应当动用积极正面的思考，将这件事视为上天赐予的好运：容易看清红灯就够幸运了。不过，这么去思考问题也不容易。

---

> 我说起每天都坚持跑步，总有人表示倾佩：“你真是意志坚强啊！”得到表扬，我当然欢喜，这总比受到贬低要惬意得多。然而并非只凭意志坚强就可以无所不能，人世不是那么单纯的。老实说，我甚至觉得每天坚持跑步同意志强弱并没有太大关联。我能够坚持跑二十年，恐怕还是因为跑步合乎我的性情，至少“不觉得那么痛苦”。人生来如此，喜欢的事自然可以坚持下去，不喜欢的事怎么也坚持不了。意志之类恐怕也与“坚持”有一丁点瓜葛，然而无论何等意志坚强的人、何等争强好胜的人，不喜欢的事情终究做不到持之以恒；就算做到了，也对身体不利。</br>
> 所以我从来没有向周遭的人推荐过跑步。“跑步是一件美好的事情，大家一起来跑步吧”之类的话，我极力不说出口。

第六篇：《已经无人敲桌子，无人扔杯子了》

> 与其勉为其难地一直奔跑，也许适度地走上几步更聪明。许多跑者正是这么做的，边走边让双脚休息一会儿，我却一次也没有走过。为了做伸展运动，我反复地驻足休息。然而我不走。我可不是为了走路前来参加这场赛事，而是为了跑步才来的。为了这个，仅仅是为了这个，我才乘飞机特地赶来日本的北端。不管奔跑速度降低了多少，我都不能走，这是原则。违背了自己定下的原则，哪怕只有一次，以后就将违背更多的原则，想跑完这场比赛就难上加难了。

第九篇；《至少是跑到了最后》

> 这也许和练习架子鼓很相似。一连几天只练习低音大鼓的演奏，一连几天光作钹的训练，又一连好几天之只练锣。。。单调而无聊。然而当它们成为一体，就出现了完美的节奏。为了达到那一步，就得执拗而严格地、坚忍不拔地将一个个螺丝钉依次拧紧。当然得费时耗日，但在这种情况下，付出时间是最好的捷径。就这样，着手改造一年半之后，我能以远为漂亮、费力较少的泳姿游长距离了。

---

> 在肉体上是痛苦的，在精神上，令人沮丧的局面有时也会出现。但“痛苦”对这一运动来说，乃是前提条件般的东西。不伴随着痛苦，还有谁来挑战铁人三项赛和全程马拉松这种耗时费力的运动呢？正因为痛苦，正因为刻意经历这种痛苦，我们才能从这个过程中发现自己活着的感觉，至少是发现一部分，才能最终认识到（如果顺利的话）：生存的质量并非成绩、数字和名次之类固定的东西，而是包含于行为中的流动性的东西。


手打以上内容花了我小一个小时，就像村上春树先生写的那样，可能是因为合乎自己的性情才一口气坚持下来的吧。